---
layout: post
title: UX | 在相应平台上遵守 iOS 或 Android 设计规范对用户来说很重要吗？
cover: blank.png
comments: true
categories: posts
tags: product, iOS, Android, Design Guideline, iOS HIG, Android Design
---

**先说我的观点，**
**字面上的答案应该是「不那么重要」。毕竟用户角度看一个应用是否用着满意、顺手是产品价值问题、用户习惯问题，用户不会在意「规范」，因为他们根本不知道这些概念，用户只看结果；**
**而产品背后的细节需要由设计师和开发者把握好，才能给用户一个最佳的结果。**

所以，
如果是资质一般般的团队或者想走大众普适路线的团队还是遵守规范比较好，近期远期都是有利的；
如果是特别牛比的团队，那么你可以忽略官方规范自定义一套特别的交互规范，比如 Flipboard、Facebook Paper。

但我目前看到的更多优秀的 APP 都是在遵守规范的基础上，表现自己的设计理念，比如：Expedia、 Timely。
**所以这个问题只需要转换成 iOS / Android 设计规范与一个平台的好产品之间有什么联系，一个团队要做出好产品是否需要遵守设计规范？**

**用户不看规范，用户只需要好用的产品而已~**

**在我看来**，
我会从一个 App 是否遵守规范来判断出这个产品团队的工作态度。那些从产品发布初期就遵守规范做出双平台产品的团队，我觉得仅这一点细节的关注上就说明他们不会太水太二，即使他们是个初创团队他们的产品还有很多不足，因为第一步就为今后产品良好快速的迭代打下了基础。

**对设计师而言**，
Android 和 iOS 规范如果都要各自遵照来进行设计，两套设计工作量确实会大很多，于是很多团队为了抢着尽快上线选择了 iOS 的风格作为两个平台的共有交互、视觉规范。
这时看起来遵守规范会增加工作量耽误上线时间，而不遵守用户似乎也感受不到，因为普通用户眼里根本不知道 Android Design 也没读过 iOS 文档。但是无形中却埋下了一些隐患，这个稍后再讨论。

**对开发者而言，**
遵守规范真的太爽了，可以直接调用自带标准控件啊，开发成本降低，工作更高效啊，不用自己找库找控件在 Android 上模仿 iOS 那套交互和布局啊！如此，开发周期缩短且产品性能好，为什么不遵照呢？

**对用户而言，**
用户不知道什么是规范，用户只管用着爽就行了，好了，你可能会说那遵守规范不就没有意义了？可是一个产品所处的大环境是一个系统一个平台，首先不遵守规范会让用户感到 App 的体验和系统功能的体验不一致，他会困惑，在系统下养成的使用习惯在 App 里却行不通，于是你的 App 难以上手，学习成本高，难以被大众快速接受。
所以这也是官方制定规范的意义之一，让各个开发团队了解系统生态的初衷和导向，让用户在同一个系统生态下能得到尽可能一致的体验；同时也减少独立开发者的工作成本。
而现状是 Android 上经常出现 iOS 式操作，让人觉得非常混乱……

**于是接设计师那段**，如果产品初期未按照规范上线，那么后期时间充裕了想要改版以符合系统规范和风格，这又会再次折腾用户，用户之前培养起来的使用习惯归零重来；对设计师开发者自身而言，需要耗费巨大的重设计精力，因为很可能相较之前的版本符合规范的新版整个交互逻辑视觉风格以及应用框架结构会完全不同…… 迭代更新的成本会很高，用户还不一定能很快接受。

难免会有「费力不讨好」或者「自作孽」的感觉~

**就推广而言，**一个遵守规范同时又有自身产品亮点的应用，无论是 App Store 还是 Google Play 都是欢迎并推崇的，说不定你的应用哪天就上官方推荐了呢。

所以，我认为一个负责任、用心的团队应该遵守平台规范，如果可以，再加以自身的风格和理念，就是锦上添花了。

问答原文发布于：

https://www.zhihu.com/question/22895304/answer/23051975
