---
layout: post
title: 做交互设计时我在关注什么
cover: interaction/cover.jpg
date:   2016-07-25
categories: posts
---



算上实习我做产品设计已近 3 年，于是我更习惯以产品–交互–视觉甚至加上研发运营结合的视角去思考问题。   

若要说单看交互设计怎么看，我想我已无法把它割裂于其他环节看待了。交互设计在我看来算是承前启后的一个环节：产品概念商业愿景是有了，怎么去理清思路搭建产品框架？这时全靠交互，并会全面影响和渗透进其后的视觉和开发环节。好似老板说「在 A 地段修商品房好卖且有升值空间，这个房子怎么造你们去落实一下。」面对一片荒地，交互设计师就是那个挖地基搭框架定标准的人，而接下来在框架上填充钢筋混凝土和装潢装修的人才是视觉和研发。   

于是，本篇我希望记录我个人对交互设计的看法和总结（不涉及具体的实施细节），我希望借此能减少一点误会，也更加明确未来的方向。   

在工作中很多人对交互设计师或者产品经理的工作定义为「画线框图的」「做原型的」。   

---

于是我会想      

**交互设计真的那么「简单」么？我该如何成长为真正优秀的交互设计师？**

当然，所有的「优秀」都不会简单。

以下是入行的初级设计师们也理应知道的交互设计内容：

- 最基础地，做交互设计需要懂得相关领域最基本的方法论，用户访谈、用户研究、用户模型、情景分析、可用性测试等方法论不在话下。
来到大多数企业里最常见的部分：用逻辑思维归纳分析产品各要素并建立信息框架，产品流程图。

- 绘制线框图，表达信息位置、密度、组件构成。

- 原型制作（低保真/高保真），除去考虑信息展示、各部件的选择取舍，以及交互方式（手势、重力感应、按键）的选择、页面间元素间切换的过渡动效的选择和制作等。

- 用户访谈、研究，甚至是界面文案编写、数据分析能力等……  

以上技能点我想是及格线，也是专业的交互设计师需要具备的专业素养。那么在如此多的交互设计师和交互型产品经理中怎样才算脱颖而出，怎样才能实现了自我成长？以下是我自己希望做到也一直在做的。  

- **了解自己的竞争力和兴趣点，并为产品创造价值。** 这一点意味着设计师的自我角色和规划很清晰，同时利用自己的特质为产品创造区别于其他产品的价值，将自己的竞争力转化成产品竞争力。如果扪心自问你还想不出你之于产品和团队的那份「不可取带」，那么就需要加油了。

- **明确目标并以目标为导向。** 这句话挺教条，似乎在别的很多地方都会有人提及或强调。但这句话唯有在执行的时候真的做到，才能体现它的价值以及执行者本人的可贵。工作中上至老板下至基层员工，在做产品做设计做项目管理时经常都会遇到不知从何下手，在多个功能中和多种交互策略中不知道如何去取舍去选择的问题，在一些细枝末节上浪费大量时间甚至经常陷入无休止的争论（有目标有结论可控的争论还是鼓励的），以上问题通常都是事前目标不明，或者做事做到半路渐渐模糊了核心目标所致。而那个从始至终目标清晰的设计师才会是领路人。

- **明白设计不只是细节完美。** 很多初级的还算认真负责的设计师或者设计爱好者都可能会陷入死抠细节的死胡同里，并试图用一个细节问题作为依据否定一个产品的方案。而实际工作中做交互设计时更多的更主要的还是从宏观角度根据产品业务、商业目标、用户群体等因素梳理和确定产品任务流和操作流程，判断其是否符合直觉是否清晰流畅层次分明，满足当前目标并给出一个具有延展性和可维护性的方案才是最主要的。无视业务目标和成本，死抠细节则是舍本逐末。要知道优秀的设计师不仅细节严谨，更能掌控大局。优秀设计师会让自己置身于一个系统当中而不会让自己困顿于一座孤岛。

- **永远走在发问「为什么」和试图探究「为什么」的路上。** 不断的发问和探究才能远离行业里常常诟病的「抄袭」，才能真正让现有的理论和设计资源被合理配置于合适的需求场景中。如果不问为什么就开始使用某种你认为好的设计方案或者设计部件，有人很可能会质疑「你是在哪里看到然后拿过来用的吧」，但如果这时候你能心平气和有理有据地把你所做选择的原因以及优劣势讲明，哪怕是非原创的交互形态，你的这个选择和考量也能称之为「设计」甚至是「优秀的设计」。而在设计 review 中，很多无意义的争论和质疑其实都源于缺乏思考，别人一个「为什么」就懵了就失去了立场。

- **记得做最坏打算。** 如果一个设计方案里只考虑一切正常和积极状况下的任务流，那么这个设计必定漏洞百出。所以有经验的交互设计会考虑错误情况和极端情况下的应对措施，且保证产品在错误情况下的体验，最坏的情况都能顺利搞定的产品才是值得被用户信赖的。  

- **不忘长远目标，做可延展可维护的设计。** 一个设计方案不可能一步到位，通常是需要按周期分步骤优化改进的。如果一个设计方案在下一个迭代周期中没人能在其基础上做改良，要改就只能把一切推翻重来的话，这样的设计方案会显得非常不专业，还会浪费部门队友好多时间。（开发亦然）所以在做交互设计时尤其是前几版打基础时，一定不要忘了你的设计是有未来的。于是在做设计时你需要有方向有规划有规范，时刻记住自己处于协作关系中自己处于一个设计系统中而不是一个特立独行 work behind closed doors 的偏执艺术家。

- **有目标地学习，构建自己的知识体系。** 设计领域不断有新技术新理念诞生，「不断学习」必然是设计师所必备的「日常习惯」。时间有限的情况下，有目标的有意识地去看书涉猎构建自己的专业知识体系延展已有知识框架才是可行且高效地学习方法。漫无目的的看书通常只能算作消遣而非进步。


以上，自勉，共勉。
