---
layout: post
title: Life | 考试结束
cover: blank.png
comments: true
categories: posts
tags: exam
---

昨天终于考完，结束了几个月的枯燥生活，毕竟距离高考已经快 7 年，不太适应。

top2 这个专业的研究生考试科目有政治、英语、机试和手绘。形式不是很常规，还要去他们学校考，不是在常规考点，所以之前有报培训班探个底，看看考试流程以及往届考上的人是什么「用户画像」（嗯，我做什么事前都喜欢找参照物然后找到自己的坐标系里的位置……

其实「实践」和「视野的部分」我内心应该很有信心的，自认为是一个在这两方面还做的不错的人，纵向比较了一下往届考上的人（比如培训班里的「老师」们），并没觉得落后，或者我自认为本科时就已经知道了他们考上清某的研后才发现的「新世界」。（当然通常本科或博才是坠吼的，清本才是真正 top 的同学，考研纯属工作无聊了之后，没钱出国又想弥补一下当年没考上的遗憾的行为吧）

但是面对考试还是比较心虚。我不确定我愿意并且能为考试那么「努力」。
因为我比较反感模式化和应试化地让自己变得「熟练」和「有眼界」，我一向觉得为考试而「积累」得来的并不能融入内心和未来实际的工作，以致于我抵触为了考试而「学习」的行为，抵触为了考试才去刷各种设计网站或科技新闻的行为，难道这不该是一个日常习惯么？

又如我不想考政治，不想刷政治题，但并不代表我日常是一个对政治完全不感冒的人，相反我对时政军事还算关注，至少是一个有常识的人，只是我平时可能永远关注不到考点上……

然而，还是艰难迈出了这一步，为了考研复习政治，我大概 80% 的精力都在看政治，但政治应该是我忘的最快也是既费了力也没见的能考多好的一门。

至于上机那门专业考，除了我遇到一个按键极不灵敏的键盘 + 一个古早版本的 Photoshop 以致于让我想弃考以外，我还想感慨，为什么要阻止学生去接触先进的工具呢？这都快 2017 年了。首先在日常工作和公司里我就已经很讨厌用落后工具束缚生产力制约生产效率的行为了……花时间在熟练使用「落后」工具上，真觉得很浪费生命。

今年机试恰好规定不能用自己的 💻（这个专业的规则真的每年一变）只能用学校机房的设备，遇到的机器怎么样？就真的极具随机性了。机试时用错软件版本（我那台电脑里装了两个版本 Photoshop lol）+ 遇到老旧失灵键盘，+ 不知道 sRGB 覆盖了几成、色差又有多少的老旧屏幕让我分辨不清颜色的对比度纯度，让我怀疑是否老天在阻止我 😂 其实我日常是一个非常在意用色的人…… 外加中途电脑 crash 一次。3 小时考试外加意外状况出现，让我不得不放弃掉了所有关于排版和设计方面的强迫症。以如此之粗糙的产出物交卷，连 ppt 文件命名都没来得及。（估计这科会成为我通过考试的绊脚石）

其实我想说的并不是我做不好考试要求的项目，而是，中国的设计教育考察人的方式还有待改善啊。虽然这已经是国内考试方式最科学且教学内容最「干」的一个学校了……

也许，真正的全体「裸考」才能考验出真本事，然而并没找到一个好的方式可以保证大家都处于毫无应试准备而又最自然的状态。这么看来作品集加个人陈述申请以及面试的方式还挺好。

————————————————————

最后结果出来了，果然挂在了机试。单科没过线，总分过了也不能进复试，so…
于是就继续找工作了，感觉在培训班时那些准备考研的人本来的目标就是想以后换个好工作进 BAT （？？？），我也没有必要再去折腾一趟了吧（自我安慰
