---
layout: post
title: 关于动效 01
comments: true
categories: posts
tags: product, ux, design, UI
---



关于「动效」，我希望在此从三部分

- 认识理解
- 拆解输出
- 实现方案

来一一说明总结，将 UI 中看似千变万化的动效设计的共性和特点提炼出来。



------



我一向认为动效是提升界面质感和操作体验的关键因素，当然这里的动效必须是**节奏统一的，适度的，优美的，符合直觉的**。不是可随机发挥的艺术创意。因为 UI 中的动效除了视觉美感更多情况它还被赋予了功能性的价值。



##### 动效在界面设计中有什么效用？（必要性）

**1.** **焦点引导：**在各个视图间引导用户的关注点。

**2.** **行为暗示：**用户与屏幕交互（手势交互）后，暗示下一步会发生什么，使下一步操作变得可预期。

**3.** **表达关系：**表达界面元素或视图间的层级和空间关系。

**4.** **分散焦虑：**将用户的注意力从当前后台的不可见行为上转移开，降低焦虑感。（如：页面加载、拉取内容时）

**5.** **审美价值：**让你的产品交互更具美感和个性，使用户愉悦。





##### 动效 = 动作 + 过程

**这里说的动作是指什么？**

> 界面元素的变化。



这些变化应该遵照什么样的规则比较好？

我结合 [Material Design Guideline](https://material.io/archive/guidelines/motion/material-motion.html) 加自己的理解，总结为以下：



**1）有响应的**

**通过动效及时给予用户操作响应和反馈。**

当用户与界面进行交互时，动效可快速给予用户精确的响应和反馈，让用户快速感知到操作行为是否生效。



**2）可感知的**

**设计动效时，需考虑运动元素与四周元素的相互作用关系，让四周环境一起配合令人感知运动。**

动效能被周围环境所感知，这个「周围环境」包括用户以及动效元素周边的元素，他们能相互感知，相互作用。



**3）自然的**

**设计动效时，应遵照自然世界的物理规律。**

在真实世界中，一个物体被重量、表面摩擦力影响导致加速或减速。同样地，界面动效也应遵从自然世界的物理规律，不会突然停止或突然启动，也不会有匀速运动（_除了某些表示旋转过程中的动效_）。任何动效应有加速和减速的过程，符合物理规律。



**4） 合乎时宜，有意为之**

**动效只在合适的情景使用，只在合适的时机触发。每一个设计都在你可控范围，是刻意为之。**

动效的使用和设计一定是有原因有意义的，不是为动效而做动效，一切都是为用户使用情景服务，能起到一定的引导、暗示或反馈作用。（可参考前文：动效的效用）



**过程：如何定义一个优秀的动效过程？**

> 动作在时间空间中的变化过渡



**1）敏捷**

动效应该是敏捷利落的，不能给用户不必要的等待感，过渡太慢会显得拖沓，令用户失去耐心。



**2）明确**

动效过渡应该是简洁、明确、统一的，一次过渡应避免触发过多行为。



**3）一致的体验**

即使是不同的运动行为或界面元素，他们的速度、反馈方式和触发规则都应该是统一的，或者说有共同规律的。



任何一个应用内的定制动效，所给予的体验都应保持一致。



**这也是设计团队里制定动效规范的原因！**



---------------

既然对好的动效的基本定义和使用价值、原则从宏观角度有所理解之后，我们就应该聊聊动效中的一些更微观和细节的共性和规律了。所以下一部分就是「拆解」和「输出」，这也是工作中的必经之路。













