---
layout: post
title: Note | 设计时如何组织信息
cover: blank.png
comments: true
categories: posts
tags: design, information design
---



设计在大多数情况下都是在完成传递信息的任务，那么如何利用信息组织信息便成为了设计成败的关键点。



这里说一个理论—— “Five Hats Racks” 由 Richard Saul Wurman 在《信息焦虑》（Information Anxiety）一书中提出。随后他根据 LATCH 原则，在《信息架构》（Information Architect）中重新定义了 “Five Hats Racks” 。    



> “Information may be infinite, however…The organization of information is finite as it can only be organized by LATCH: Location, Alphabet, Time, Category, or Hierarchy.” — Wurman, 1996



也就是说虽然信息是无限多种的，但 5 种方式就可以组织所有信息。总之就是要以清晰明确的方式回答用户的问题，避免用了一堆漂亮的图表却根本没有回答任何用户想要的答复！



> “I’ve tried a thousand times to find other ways to organize, but I always end up using one of these five.” — Wurman, 1996



这句足以说明 LATCH 是多么的有效的信息组织方式~



----



以下具体来讲：

## 地点 Location

以地点的维度来组织信息，此处讲的地点可以是物理意义上的地点也可以是概念上的地点。其实以地点来组织信息的方式已经渗透到了人们每天的生活中。从使用地图来导航或指导作战到在厨房里放置调料的方式。      

地点法用于多种不同来源和发生地的信息来说是十分有效的。       

在数字领域用地点组织信息也扮演着重要角色。    

比如基于位置去触发某个 UI 界面的交互动作或者通知，GPS 和那些用方位和方向帮助用户的 APP，以及那些引导你基于物理位置去操作的提醒和其他功能。    

随着 VR/AR 技术的兴起，用位置组织信息的方式也成为其重要的信息架构一环。如，Pokemon Go、Ingress。      



**何时适用**

你想呈现的信息所相关的位置信息很重要时适用，在导向或者排列在临近范围内什么东西最相关时。



结合信息的时间维度，我们能最便利地向用户展示他们所想要的结果。





## 字母表 Alphabet

对于一堆随机的数据，使用字母顺序去排序是非常有效的组织方式。尤其是数据量很大时。     

比如，（电子的或实体的）词典或者电话通讯录。      

只要用户知道字母表，这种信息组织方式便是有效的！    

**何时适用**

当信息本质是用于索引时（字典、百科、书籍目录等），当需要高效非线性访问某个信息条目时。当一个信息无法以其他方式分类时，这也是一种很好的 fall back ~



## 时间 Time

这可能是人们最常用到的信息组织方式。我们总喜欢以线性的方式考虑或者安排各种事宜。时间便是最佳的方式用于区分各个发生在固定时间区间的事件。



比如，日历和会议议程，邮件收件箱，项目计划，社交网络的 Timeline，电商订单，IM APP等。

用时间组织信息可以很好的表现出信息之间最容易察觉的变化以及做出比较。从人们以线性方式感知时间开始，时间便是记录历史最好的方式。

**何时适用**

当展示或且须比较发生于固定时间区间的事件时。当你想表达一个基于时间的序列时（按步骤来的过程）。当你需要以时序给出引导或记载事件时。



## 类别 Category

当信息需要依靠它的相关性或相似度去区分时，类别便是其最好的组织形式。我们大脑的运作方式是相似的，我们都喜欢将相似的物品放到一起。

> 信息组织的方法经常跨越现实和数字世界被我们所用。从消费品和产业界到 Pinterest 的类别和 Twitter 上的标签。



把物品归类放到一起，只要用户知道他们想要的是什么，能让用户更轻易地找到信息的大致类型。而这种方法与字母表相结合则会更加强大！

**何时适用**

当待组织的项目重要级别相似时。如果明确知道人们能通过类别很自然的找出相应信息时。我们可以使用分类法去展现那些令人称道的特性或者产品以提高它们的可发现性。    

但我们也必须牢记人们不会总以同样的方式归类物品！尤其是在信息的属性跨越了多个类别时。比如，拿蓝牙音箱说，它既是防水的且淋浴时也能使用，那么它应该放在什么分类里呢？浴室配件还是音响类？



有必要的话，一定要对用于定义类别的名词进行用户测试，确保用户的理解不会有偏差。     

另一个分类法的潜在问题在于信息的体量。信息体量越大就可能会有更多的子类或子类的子类。这会让查找信息成为一个痛苦的过程。    

所以如果找到信息的唯一方法是逐一点击每个类别或子类别的话，一定不要创建太多子类。



## 层次性或连续性 Hierarchy / Continuum

当信息能够通过按同一种度量方法比较的方式组织起来时。如果信息需要按数量组织起来的时候。

> 比如：从小到大，从低到高，从不快乐到快乐等。产品或服务的评分，得分表，效率，尺寸等……



**何时适用**

如果比较事物有一个共有标准时，可以使用连续性的信息组织方式。还可以通过视觉上操控信息展示的尺寸和颜色的方式来突出信息。



## 一次 5 Hats

大多数时间，用以告知用户所想的最佳信息组织法并不只是单一使用一种维度。比如，结合分类和字母顺序排列物品，使用时间和地点来标记纪念日。如果需要的话，甚至可以将 5 种方式更灵活地用于信息。



允许多种方式浏览数据是当下很多用户在数字情景中都有的期望。这就需要我们尽最大努力合理使用以上 5 种方法去组织信息。



## 结尾思考

说这么多，最重要的其实还是以用户容易理解和使用的方式组织信息。利用数据告诉用户他们想要的答案。     

如果能做到让用户以符合他们目标预期的方式获得信息，你也就能创造出更多更具可用性的产品了。