---
layout: post
title: 关于动效 01
comments: true
categories: posts
tags: product, ux, design, UI
---



我一向认为动效是提升界面质感的关键因素，当然这里的动效必须是**节奏统一的，适度的，优美的，符合直觉的**。不是创意动画那样可随性发挥的艺术品。



##### 动效在界面设计中有什么效用？（必要性）

**1.** **焦点引导：**在各个视图间引导用户的关注点。

**2.** **行为暗示：**用户与屏幕交互（手势交互）后，暗示下一步会发生什么，使下一步操作变得可预期。

**3.** **表达关系：**表达界面元素或视图间的层级和空间关系。

**4.** **分散焦虑：**将用户的注意力从当前后台的不可见行为上转移开，降低焦虑感。（如：页面加载、拉取内容时）

**5.** **审美价值：**让你的产品交互更具美感和个性，使用户愉悦。





##### 动效 = 动作 + 过程

**这里说的动作是指什么？**

> 界面元素的变化。



这些变化应该遵照什么样的规则比较好？

我结合 [Material Design Guideline](https://material.io/archive/guidelines/motion/material-motion.html) 加自己的理解，总结为以下：



**1）有响应的**

**通过动效及时给予用户操作响应和反馈。**

当用户与界面进行交互时，动效可快速给予用户精确的响应和反馈，让用户快速感知到操作行为是否生效。



**2）可感知的**

**设计动效时，需考虑运动元素与四周元素的相互作用关系，让四周环境一起配合令人感知运动。**

动效能被周围环境所感知，这个「周围环境」包括用户以及动效元素周边的元素，他们能相互感知，相互作用。



**3）自然的**

**设计动效时，应遵照自然世界的物理规律。**

在真实世界中，一个物体被重量、表面摩擦力影响导致加速或减速。同样地，界面动效也应遵从自然世界的物理规律，不会突然停止或突然启动，也不会有匀速运动（_除了某些表示旋转过程中的动效_）。任何动效应有加速和减速的过程，符合物理规律。



**4） 合乎时宜，有意为之**

**动效只在合适的情景使用，只在合适的时机触发。每一个设计都在你可控范围，是刻意为之。**

动效的使用和设计一定是有原因有意义的，不是为动效而做动效，一切都是为用户使用情景服务，能起到一定的引导、暗示或反馈作用。（可参考前文：动效的效用）



**过程：如何定义一个优秀的动效过程？**

> 动作在时间空间中的变化过渡



**1）敏捷**

动效应该是敏捷利落的，不能给用户不必要的等待感，过渡太慢会显得拖沓，令用户失去耐心。



**2）明确**

动效过渡应该是简洁、明确、统一的，一次过渡应避免触发过多行为。



**3）一致的体验**

即使是不同的运动行为或界面元素，他们的速度、反馈方式和触发规则都应该是统一的。



任何一个应用内的定制动效，所给予的体验都应保持一致。



**这也是团队里制定动效规范的原因！**



---------------



#### 初步理解了怎样算好的动效之后，说说工作中具体如何做



> 动效没你想的那么难以描摹。



**描述一个动效可分为两部分：**



1. **动作特点**
   - 速度
   - 时间
2. **变化形式**
   - 位移（位置变化）
   - 属性变化
     - 颜色变化
       - 色值
       - 透明度
     - 形状变化
       - 轮廓变化
       - 大小变化
     - 角度变化



而工作中通常设计师都是将动效特征提炼给合作的工程师，让工程师负责实现每一个运动细节。

-------



**如何将这些动效细节拆解并告诉工程师？**

1. **拆解动效** 

   - 如上所述，按动作特点和变化形式两个维度拆解动画的基础变化。

   --------

   

   

2. **向工程师阐述**

   - 将动画的基础变化转化为数值输出

     - _**罗列变化形式**_

       - 位移，角度变化，形变，透明度变化，色值变化等属性

     - _**展示每一变化形式对应的变量数值**_

       - 位移：移动距离（X 轴，Y 轴，Z 轴），大小 Scale 变化倍率等

     - _**展示每一变化对应的时间特征（节点 / 区间）**_

       - 变化的时间起始点（一般以毫秒为单位）/ 运动从开始到结束所用时长（一般以毫秒为单位）

     - _**变化节奏（运动曲线）**- 通常一个对象上多个变化形式的运动（速度）特征是一致的_

       - 产生每个变化的速度形式：匀速运动 linear，加速运动 ease-in，

         减速运动 ease-out，变速运动 ease-in-out 等



------



其实动效的过程拆解还是很简单的，其中比较复杂或者说难以还原的部分，其实应该是「变化节奏」也就是**运动曲线**这部分。

毕竟一个动画在交互中呈现的质感 hand feeling 很大程度上就是**运动曲线**和**节奏**决定的。

> 节奏描述速度快慢
>
> 曲线描述速度变化



节奏很大程度上依赖运动的快慢来呈现。

在相同的运动距离下，可用**时间**来定义动画的快慢，这个时间分为**长区间**和**短区间**，以满足不同场景的需求。

在不同的运动距离下，一般是移动距离长使用较长的时间区间，移动距离短使用较短的时间区间。

如：

长区间，一般用于需要用户等待的情境，或者移动距离较长，变化元素较多的时候

特殊情况下，需要具体问题具体分析。

短区间，用于表现干净利落的动效观感。此外，移动距离较短，变化元素较少时也适合用短区间。



**参数：**

**长区间：280 - 400ms（相当于 25f/s 帧率下，7f - 10f）**

**短区间：160 - 240ms（相当于 25f/s 帧率下，4f - 6f）**



在做跨平台设计时，同一个动效在不同屏幕尺寸的设备上的运动时间区间（节奏）也应该是一致的。



-------





虽说 UI 动效千变万化，创意无限，但总结起来运动速度的变化特点无非以下几种：

- **匀速运动 Linear**
- **加速运动 easeIn**
- **减速运动 easeOut**
- **加速减速运动 easeInOut**
- **回弹运动 Spring**



上述 **5 种**基本能涵盖大部分运动曲线类型了，更多更细腻的效果差别仅在于对于那条运动曲线，实现时的插值算法或者所用函数公式的不同……



**什么样的运动曲线通常用于表现什么样的运动？**依然有规律可循。

在 UI 里通常可用 easeOut 来表现普通元素的出 / 入效果 











